---
title: 'Basic linear algebra'
date: '2024-05-03'
tags: ['Probability&Statistics', 'lecture']
---

### Probability model

Probability model은 실제 일어나는 실험을 수학적으로 기술하는 것으로 Sample space $S$, Event class $F$, Probability assignment rule $P[\bullet]$과 같은 세 가지 구성요소가 있습니다.

$S$는 실험의 결과를 모아놓은 집합이고 $F$는 $S$의 부분집합들을 모아놓은 집합 중 어떤 성질을 만족하는 집합, $P$는 $F$의 각 원소에 대해 확률값을 할당하는 함수입니다.

예를 들어 주사위를 한 번 던지는 실험에서 $S$는 $S=\{1, 2, \cdots, 6\}$과 같이 정의되고 이 때 짝수가 나오는 부분집합의 집합을 구하고 싶으면 $F=\{x \in S : x \equiv 0 \pmod{2}\}=\{2, 4, 6\}$으로 비로소 정의가 가능합니다. 그리고 확률인 $P=1/2$라고 계산이 가능합니다.

#### 1. Axiom of probability

$$
0 \le P[A] \le 1, \\
P[S]=1, \\
P[A \cup B] = P[A] + P[B]
$$

모든 확률은 기본적으로 0보다 크거나 같으면서 1보다 작거나 같은 값을 가집니다. 또한 전체 집합에 대한 확률합은 반드시 1이 되어야 합니다. 마지막으로 $A$와 $B$가 동시에 발생이 되지 않을 때 $A$ 또는 $B$를 가지는 확률은 각각의 확률을 더하면 됩니다. 그 이유는 $P[A \cup B]=P(A)+P(B)-P[A \cap B]$에서 교집합이 $\varnothing$이기 때문입니다.

#### 2. Sample space

랜덤 실험을 한 번 시행하면 하나의 outcome이 나옵니다. 서로 다른 outcome은 동시에 일어날 수 없습니다.

예를 들어 0부터 360까지 각도가 표시된 원판을 돌린 뒤 화살을 쏘아 맞춘 위치의 각도에 대한 확률 모델 Space는 $S=\left[0, 360\right)$로 표현이 됩니다.

원소의 개수(Cardinality of a set)은 $|S|$로 표현하며 닫힌 집합에서 모든 원소가 기입되어 있는 경우는 finite(유한)한 경우이고 닫힌 집합이지만 모든 원소가 기입되어 있지 않은 경우에는 infinite(무한)하면서 countable(계산 가능)한 경우라고 할 수 있습니다. 이외의 경우에는 infinite + uncountable로 구분합니다. 또한 countable한 경우를 discrete, 그렇지 않으면 continuous하다고 표현할 수도 있습니다.

#### 3. Event class

이벤트 클래스는 아래 성질들을 만족합니다.

$$
\varnothing \in F, \\
A, B \in F \rightarrow A \cup B \in F, \\
A_1, A_2, \dots \in F \rightarrow \cup_{k=1}^{\infty} A_k \in F, \\
A \in F \rightarrow A^c \in F
$$

이러한 부분집합의 집합을 $\sigma$-field라고 부릅니다.

예를 들어 E1의 경우 event {1}을 포함하는 가장 작은 이벤트 클래스 $F$를 생각하면 $F=\{\varnothing, \{1\}, \{2, 3, 4, 5, 6\}, S_1\}$이 되고 이는 generated by $\{1\}$이라고 부릅니다. 해당 집합에 존재하면 measurable하다고 말합니다.

---

### Counting으로 확률함수 정하기

finite sample space가 equiprobable인 경우 counting에 의해 확률함수를 쉽게 정할 수 있습니다.

$$
P[A]=\frac{|A|}{|S|}
$$

예를 들어 주머니에 $n$개의 구분 가능한 공이 들어있다고 할 때, $k$개의 공을 sampling한다면 복원추출을 하면 총 $n^k$개의 추출개수를 갖습니다. 이를 $n\mathfrak{p}k$로 permutation 기호로 표현 가능합니다. 그리고 비복원추출이라면 총 $n(n-1) \cdots (n-k+1)$개의 추출개수를 갖습니다.

$n!$과 같은 팩토리얼은 $e^n$보다 큰 수를 갖게 되는데 우선 $e^n=1+n+\frac{1}{2!}n^2 + \frac{1}{3!}n^3 + \cdots$로 근사값을 구할 수 있는데 팩토리얼은 $\sqrt{2\pi}n^{n+\frac{1}{2}} e^{-n}$으로 근사값을 구할 수 있다고 합니다.

비복원추출과 비순서추출일 경우에는 $nC_k=\begin{pmatrix} n \\ k \end{pmatrix}=\frac{n!}{k!(n-k)!}$로 계산할 수 있습니다. 마지막으로 복원추출과 비순서추출일 경우에는 $nH_k=\frac{(n-1+k)!}{k!(n-1)!}$로 계산할 수 있습니다.

---

### Conditional probability

두 개의 이벤트 $A, B$가 있으며 $P[A|B]$를 정의하려고 할 때, 이는 $B$라는 이벤트가 이미 발생했을 때 $A$라는 이벤트가 발생할 확률로 조건부 확률을 말합니다. 이를 수식으로 표현하면 $\frac{P[A \cap B]}{P[B]}$로 분자를 $A$가 발생하고 $B$가 발생하는 경우의 확률이 사용됩니다. 또한 분자를 다시 풀어서 작성하면 $P[A \cap B]=P[A|B]P[B]=P[B|A]P[A]$로도 사용 가능합니다.

---

### 참고 자료

[원본 경로 #1](https://www.youtube.com/watch?v=rIVkvnnDSo4&list=PL48-12jNeoLp-yn6k8bRTVdyYyJkALSvu&index=1)

[원본 경로 #2](https://www.youtube.com/watch?v=Ls5aqw7k5w8&list=PL48-12jNeoLp-yn6k8bRTVdyYyJkALSvu&index=2)



