---
title: 'Supply chain concepts - uncertainty'
date: '2024-08-12'
tags: ['scm', 'lecture']
---

### SCM's uncertainty

2010년 아이슬란드 화산 폭발을 예시로 보면 공항이 폐쇄되어 전자부품이 수송지연되고 BMW, 닛산 등에서 7천대 생산에 차질이 생긴 적이 있습니다. 그리고 2011년 태국 홍수로 하드디스크를 만드는 웨스턴디지털사의 공장과 부품제조공장(클러스터)에 침수가 발생하여 시게이트사의 공장 모두 폐쇄되었고 이로 인해 pc판매도 급감하여 삼성전자의 주가하락이라는 변인이 생긴 적이 있습니다. 이외에도 2011년 일본 지진 및 쓰나미 때에도 국내 자동차 및 반도체 제조업체 등의 공장 중단 위기가 있었고 혼다의 영국 공장은 7주간 50% 생산 중단 등 생산계획에 차질이 있었습니다.

결론적으로 수요예측(forecasting)이 해결책은 아닙니다. 그 이유는 수요가 불확실성의 유일한 원인이 아니기 때문입니다.

Lean 생산, JIT(Just in Time)로 재고가 감소하였고 외주화로 대응이 어려워졌고 Off-shoring으로 해외외주화로 업무일정 동일시가 어려워짐으로써 scm이 현대에는 더 복잡하게 동작할 필요가 있습니다.

---

### 공급사슬 내 주체간 목표 상충

회사 내 부서간 상충으로는 목표, 결정사항, 성과척도(kpi)가 있습니다. 예시로 구매 부문에서 목표는 구매 가격의 최소화이고 결정사항은 최저 구매가격, 안정된 구매요구량, 다수의 소싱, 빈번한 입찰 등이 있고, 성과 척도로는 비용 지향적으로 연도별 구매가격의 변화를 볼 수 있습니다. 생산 부문에서는 목표가 비용 최소화이고 결정사항은 동일 모델 장기 생산, 안정된 생산 일정계획, 제품 표준화 등이 있고 성과 척도로는 비용 지향적으로 단위당 생산원가, 생산량을 볼 수 있습니다.

영업 마케팅 부서와 생산계획 부서 간 커뮤니케이션 문제 사례를 보면 Volvo의 그린 카 사례인데 1990년대 중반에 수요보다 더 많은 녹색차 생산으로 인하여 재고 소진을 위해 영업 마케팅 부서에서 할인판매로 녹색차 판매에 나섰습니다. 이 때 할인판매 상황을 모르는 생산계획 부서에서 상황을 오판하여 고객들이 드디어 구매에 나섰다고 판단하고 더 많은 생산을 계획하게 되었습니다.

이와 같은 소통 부재가 큰 문제를 야기할 수 있습니다.

---

### 공급사슬 비용분석

백화점을 예로 들면 백화점 수수료 명목으로 매출액의 30-40%를 책정하고 전체 직원의 비용 명목으로 매출액의 10-20%를 책정하게 되면 백화점 판매가의 40-60%는 백화점이라는 소매단계 때문에 생기는 비용으로 보아야 합니다.

그래서 어떤 입점을 희망하는 업체가 있을 때 그 업체가 홈쇼핑의 지출 비용을 계산해보면 업체 수수료 40%와 동영상 및 프로그램 제작 등에 사용되는 프로모션 비용으로 15%, 높은 반품율로 20-30%가 책정이 된다고 하면 철수를 할 수 밖에 없는 비용인 것입니다.

---

### SCM의 잠재력 예시

월마트는 물류시스템의 혁신으로 전세계 1위의 소매업체가 되었습니다. 그리고 P&G사는 물류 개선으로 채찍효과 최소화를 통해 6천 5백만불을 절감하기도 하였습니다. Dell사는 컴퓨터의 실적 개선(직접 거래 또는 주문 제작)과 함께 주가가 20년 동안 3000% 증가하기도 하였습니다.

---

### Bake off system

빵의 제조 과정은 반죽 -> 1차 발효 -> 둥글리기 -> 성형 -> 2차 발효 -> 굽기가 일반적이지만 Bake off system은 성형한 반죽을 급속 냉동시켜 휴면생지 형태로 보관하다가 판매 직전 해동시켜 2차 발효 후 굽는 방법입니다.

이 방법의 발달로 휴면생지의 대량 생산 및 공급이 가능해졌습니다.

---

### SCM 간 경쟁

동네 슈퍼와 대기업의 대형마트(SSM, Super SuperMarket) 간의 SCM 경쟁은 사회적 문제로 대두되고 있습니다. 그 이유는 동네 슈퍼는 도매 또는 지역 슈퍼협동조합 등에서 조달을 받지만 대형마트는 유통기업 본사에서 조달을 받습니다.

SSM의 경우는 직영점, 가맹점(45% 이익은 점주에게 분배), 상품공급점(voluntary chain) 형태가 있습니다. 조달 과정부터 승리하기 어려운 경우에 해당합니다.

Dell은 일반적인 PC회사의 push scm이 아니라 pull scm을 적용하였습니다. push scm이 가지고 있는 구조적 문제로는 재고가 60~70일치를 항시 가지고 있다는 것이지만 pull scm에서는 5일치의 재고만 가지고 있지만 비용은 주문과 즉시 받는 선불이 가능하며 개인별 주문이 가능한 장점을 갖게 되었습니다.

---

### 참고 자료

[원본 경로 #1](https://commons.ssu.ac.kr/em/649a470e73134)

[원본 경로 #2](https://commons.ssu.ac.kr/em/649a473d55092)

[원본 경로 #3](https://commons.ssu.ac.kr/em/649a476448a4e)



