---
title: 'Vector space'
date: '2023-03-10'
tags: ['Linear algebra', 'lecture']
---

### Vector Spaces

벡터(vector)라는 단어에서 즉시 $R^2$의 두 점을 연결하는 화살표를 떠올릴 수 있는데 수학적으로 말하게 되면 벡터는 단순히 벡터 공간(vector space)의 한 원소라고 할 수 있습니다. 여기서 벡터 공간은 덧셈과 스칼라 곱셈이 가능한 대상들의 집합입니다.

벡터 공간은 벡터 집합 $V$에 $u,v,w$가 속하고 $\alpha, \beta \in R$일 때 다음의 성질들을 만족합니다.

1.$u+v \in V$는 덧셈에 대한 닫힘(closure under addition) 성질입니다.

2.$u+v=v+u$는 덧셈의 교환법칙 성질입니다.

3.$(u+v)+w=u+(v+w)$는 덧셈의 결합법칙입니다.

4.$v \in R$이면 $\alpha*v \in R$은 스칼라 곱셈에 대한 닫힘(closure under scalar multiplication)

예를 들어 $V=\{(x,y) \in R^2 | x^2+y^2 \le 1\}$은 한 점 $u=(0,1)$에 스칼라 곱을 한 $2u=(0,2)$가 부등호를 만족하지 않기 때문에 스칼라 곱셈에 대해 닫혀 있지 않아 벡터 공간이라고 할 수 없습니다.

---

### Subspaces of Vector Spaces

종종 더 큰 벡터 공간의 부분집합 공간인 $W$를 보게 되는데 이를 subspace라고 하며 아래를 만족합니다.

1.$V$의 영벡터가 $W$에도 속합니다.

2.$W$는 덧셈에 대해 닫혀 있으므로 $u,v \in W$이면 $u+v \in W$에 속합니다.

3.$W$는 스칼라 곱셈에 대해 닫혀 있으므로 $u \in W$이면 $\alpha u \in W$에 속합니다.

예를 들어 $W : f(x)=2x$의 그래프라고 하면 영벡터$(0,0)$은 존재하고 한 점 $u=(a,2a) \in W$이고 $v=(b, 2b) \in W$에서 둘의 합인 $u+v=(a+b, 2a+2b) \in W$로 덧셈에 대해 닫혀있으며 스칼라 곱을 한 $\alpha u=(\alpha a, \alpha 2a) \in W$로 역시 스칼라 곱에 대해서도 닫혀 있으므로 부분 공간이 될 수 있습니다.

---

### Linear Maps

$T:V \rightarrow U$로 벡터 공간의 사상이 다음 조건을 만족하면 선형 사상이라고 합니다.

1.$V$의 임의 벡터 $u,v$에 대해 $T(u+v)=T(u)+T(v)$가 성립합니다.

2.$\alpha$와 $V$의 $v$에 대해 $T(\alpha v) = \alpha T(v)$가 성립합니다.

예를 들어 $V = M_{n \times n}$를 $n \times n$ 행렬의 벡터 공간이라고 하고 $T: V \to \mathbb{R}$를 $T(A) = \det(A)$로 정의된 사상이라고 할 때 $T(A+B) = \det(A+B) = \det(A) + \det(B)$와 $T(\alpha A) = \alpha T(A)$가 모든 스칼라에 대해 성립해야 합니다. 그러나 행렬식의 성질에 따르면, $\det(\alpha A) = \alpha^n \det(A)$이므로 스칼라가 1이 아닌 이상 $T(\alpha A) = \alpha T(A)$는 성립하지 않습니다. 따라서 선형 사상이 아닙니다.

선형 사상이 주어졌을 때, $T$의 kernel은 영벡터로 사상되는 정의역 $V$의 벡터들의 집합입니다. 즉 $T(v)=0$인 벡터들의 집합인 것입니다. $\text{ker}(T)=\{v \in V | T(v)=0\}$으로 표현합니다. 그리고 치역(range)는 공역 $U$의 벡터들 중 적어도 하나의 벡터 $v$에 대해 $T(v)=b$가 존재하는 벡터들의 집합입니다. 따라서 $\text{range}(T)=\{b \in U|T(v)=b\}$로 표현합니다.

$m \times n$ 행렬의 영공간은 $Av=0$을 만족하는 벡터 $v$로 구성된 부분 집합입니다. $\text{null}(A)=\{v \in R^n | Av=0\}$으로 표현합니다. 따라서 영공간은 kernel과 동일한 값입니다. 열공간은 $\text{col}(A)=\text{span} \{v_1, v_2, \cdots, v_n\}$으로 표현 가능하고 치역과 동일한 값입니다.

---

### Linear independence

예를 들어 선형 독립은 부분 공간을 위한 span set과 관련이 있으며 $\{\text{North}, \text{East}, \text{North-East}\}$ 집합은 중복 집합이듯이 벡터 공간 $V$의 벡터 집합에 대해서 $c_1v_1+c_2v_2+ \cdots + c_pv_p=0$을 만족하는 유일한 스칼라$(c_1=c_2=\cdots=c_p=0)$ 뿐이면 선형 독립이고 그렇지 않다면 선형 종속입니다.

$$
A_1=\begin{bmatrix}
1 & 2 \\
0 & -1
\end{bmatrix}, \\
A_2=\begin{bmatrix}
-1 & 3 \\
1 & 0
\end{bmatrix}, \\
A_3=\begin{bmatrix}
5 & 0 \\
-2 & -3
\end{bmatrix}
$$

예를 들어 위의 집합이 선형종속인지 보기 위해 스칼라배로 표현이 가능한지 보면 $A_1, A_2, A_3$는 서로 단순 스칼라배 행렬이 아닙니다. 그리고 $A_3$에 대해서 $A_1, A_2$로 표현이 가능한데 $-2A_2+3A_1=A_3$이므로 0이 아닌 스칼라 집합을 보여 선형독립으로 판정합니다.

---

### Bases

벡터들의 집합 ${v_1, \dots, v_{p-1}, v_p}$가 주어졌을 때, $W = \text{span}{v_1, v_2, \dots, v_p}$는 부분공간으로 정의합니다. 만약 $v_p$가 $v_1, v_2, \cdots, v_{p-1}$에 선형 종속이라면 $v_p$를 제거하여도 남은 집합도 여전히 $W$ 전체를 생성합니다. 직관적으로 해당 벡터는 부분공간을 생성하는데 독립적인 방향을 제공하지 않는 것을 말합니다.

따라서 부분공간 $W$에 있는 벡터들의 집합 $B=\{v_1, \dots, v_k\}$가 다음 조건을 만족하면 basis라고 합니다.

1.$B$가 $W$ 전체를 생성합니다.

2.$B$가 선형독립입니다.

실제로, 만약 $B = {v_1, \dots, v_p}$가 기저인데 $v_p$를 제거한다면 나머지 집합은 기저가 성립될 수 없듯이 선형독립이고 제거되는 벡터가 다른 벡터들의 선형결합으로 표현될 수 없기 때문에 최소한의 생성 집합 개념입니다.

---

### Dimension of a Vector Space

$V=R^n$ 차원에서 영벡터가 아닌 벡터집합이 있고 이 집합 차원 $p$가 $n$보다 클 경우 자동으로 선형 종속이 됨은 알고 있습니다. 그 이유는 RREF의 선행원소가 최대 $r=n$일 것이고 $d=p-n>0$으로 자명하지 않은 해를 포함합니다. 반대로 $p < n$의 경우 행렬 $A$의 열 개수가 $p$이므로 가능한 $r=p$이고 이는 $n$보다 작습니다. 따라서 기저가 될 수가 없습니다.

$$
A=\begin{bmatrix}
2 & 3 & 3 & -2 \\
4 & 7 & 8 & -6 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
-4 & -6 & -6 & 3
\end{bmatrix}
$$

예를 들어 행렬 $A$가 위와 같을 때, $n=4$이고 $det A=-2 \ne 0$으로 선형 독립이기 때문에 기저 형성이 가능함을 알 수 있습니다.

---

### Rank

Rank는 행렬의 열 공간 차원입니다. $\text{Col}(A) = \text{Range}(T_A)$이므로, 행렬 $A$의 Rank는 즉 선형 사상의 치역(range) 차원과 같아집니다.

Rank Theorem에서 행렬이 $m \times n$ 차원일 때 RREF에 있는 선행원소의 개수와 rank가 같다고 정의하며 $n=rank(A)+null(A)$이 성립합니다.

$$
A=\begin{bmatrix}
1 & -2 & 2 & 3 & -6 \\
0 & -1 & -3 & 1 & 1 \\
-2 & 4 & -3 & -6 & 11
\end{bmatrix}
$$

예를 들어 위와 같은 행렬이 있으면 행소거를 진행해서 $2R_1+R_3, (-1)*R_2$으로 아래와 같이 변형됩니다.

$$
A=\begin{bmatrix}
1 & -2 & 2 & 3 & -6 \\
0 & 1 & 3 & -1 & -1 \\
0 & 0 & 1 & 0 & -1
\end{bmatrix}
$$

여기서 선행원소 $r=3$으로 $rank A=3$이 성립합니다. 따라서 영공간 nullity는 $d=n-r=5-3=2$입니다.

---

### 참고 자료

[원본 경로 #1](https://www.geneseo.edu/~aguilar/public/assets/courses/233/main_notes.pdf)